# 프로세스 관리

- [프로세스 관리](#프로세스-관리)
  - [1. 프로세스의 개념](#1-프로세스의-개념)
  - [2. 프로세스의 상태](#2-프로세스의-상태)
  - [3. 프로세스 제어 블록(PCB)](#3-프로세스-제어-블록pcb)
  - [4. 문맥교환](#4-문맥교환)
  - [5. 프로세스를 스케줄링하기 위한 큐](#5-프로세스를-스케줄링하기-위한-큐)
  - [6. 스케줄러](#6-스케줄러)
  - [7. 프로세스의 생성](#7-프로세스의-생성)
  - [8. 프로세스간의 협력](#8-프로세스간의-협력)

<br/><br/>

## 1. 프로세스의 개념


프로세스란 수행중인 프로그램을 뜻한다. 디스크에 실행 파일 형태로 존재하던 프로그램이 메모리에 올라가서 수행되기 시작하면 비로소 생명력을 갖는 프로세스가 되며, 프로세스는 CPU를 획득해 자신의 코드를 수행하기도 하고, 때로는 CPU를 반환하고 입출력 작업을 수행하기도 한다. 그러다가 자신의 임무를 다 수행하고나면 종료되어 사라지게 된다. 일반적으로 JOB이라는 용어와 프로세스를 혼용해 사용하기도 한다. 프로세스를 이해하기 위해서는 프로세스의 문맥에 대해 알 필요가 있다. 프로세스의 문맥이란 프로세스가 현재 어떤 상태에서 수행되고 있는지를 정확히 규명하기 위해 필요한 정보를 의미한다. 프로세스가 시작해서 종료할 때까지 CPU에서 명령을 한꺼번에 수행하면 좋겠지만 여러 프로세스가 함께 수행되는 시분할 시스템 환경에서는 타이머 인터럽트에 의해 짧은 시간 동안 CPU를 사용한 후 CPU를 선점당했다가 추후에 다시 CPU를 획득하는 식으로 CPU 관리가 이루어진다.  따라서, CPU를 다시 획득해 명령의 수행을 재개하는 시점이 되면 지난 번 CPU 보유 시기에 어느 부분까지 명령을 수행했는지 직전 수행시점의 정확한 상태를 재현할 필요가 있다. 이때, 정확한 재현을 위해 필요한 정보가 바로 프로세스의 문맥이다. 즉, 프로세스의 문맥은 그 프로세스의 주소 공간(코드, 데이터, 스택 상태)을 비롯해 레지스터에 어떤 값을 가지고 있었는지와 시스템 콜 등을 통해 커널에서 수행한 일의 상태, 그 프로세스에 관해 커널이 관리하고 있는 각종 정보(PCB)등을 포함하게 된다.

프로세스의 문맥을 크게 세 가지로 분류하면 하드웨어 문맥, 프로세스의 주소 공간, 그리고 커널 상의 무맥으로 나누어 볼 수 있다. 하드웨어 문맥은 CPU의 수행 상태를 나타내는 것으로 프로그램 카운터 값과 각종 레지스터에 저장하고 있는 값들을 의미한다. 프로세스는 코드, 데이터, 스택으로 구성되는 자기 자신만의 독자적인 주소 공간을 가지고 있다. 프로세스의 주소 공간은 그 프로세스의 문맥을 결정짓는 중요한 요소 중 하나이다. 한편, 프로그램이 수행되어 프로세스가 되면 운영 체제는 프로세스를 관리하기 위한 자료 구조를 유지한다. PCB(Process Control Block: 프로세스 제어 블록)와 커널 스택(kernel stack)이 이에 해당하며 이 또한 프로세스의 무맥을 구성하는 중요한 요소가 된다. 








<br/><br/>

## 2. 프로세스의 상태









<br/><br/>

## 3. 프로세스 제어 블록(PCB)









<br/><br/>

## 4. 문맥교환









<br/><br/>

## 5. 프로세스를 스케줄링하기 위한 큐









<br/><br/>

## 6. 스케줄러









<br/><br/>

## 7. 프로세스의 생성









<br/><br/>

## 8. 프로세스간의 협력